# HTML

- HTML（Hypertext Markup Language）:Webページを記述するための書式（マークアップ言語）
  - マークアップ言語はプログラミング言語ではない
  - プレインテキストに、**タグ**と呼ばれる特別な記号を埋め込み、テキストの各部分の意味を明確にする

### HTMLの歴史、位置付け

[神崎正英氏による日本語でよくまとめられたページがある](http://www.kanzaki.com/docs/html/htminfo-ex1.html)ので、詳しくはこのページを参照されたい。

### HTMLの構文

HTML5で書かれたテキスト（HTML文書という）の例を次に示す。

``` html
<!DOCTYPE html>
<html>
   <head>
    <meta charset="utf-8">
	<title>はじめてのHTML文書</title>
   </head>
   <body>
	<p>Hello world!</p>
	<a href="http://example.jp/index.html">example.jpトップページ</a>
   </body>
</html>
```

この例では、`<html>`, `<head>`, `<meta>`, `<title>`, `</title>`, `</head>`, `<body>`, `<p>`, `</p>`, `<a>`, `</a>`, `</body>`, `</html>`などのタグが使われている。このうち、`<html>`, `<title>`のように先頭から2文字目が`/`でないものを**開始タグ**, `</html>`, `</title>`のように先頭から2文字目が`/`であるものを**終了タグ**という。

原則として開始タグと終了タグは対にして用いる。対になっている開始タグから終了タグまでを**通常要素**(normal element)という[^1]。上の例でいうと `<html>〜</html>`, `<head>〜</head>`, `<title>はじめてのHTML文書</title>`などは全て通常要素である（他にもある）。開始タグと終了タグに囲まれた部分を**内容**(content)という。なお、通常要素の中には開始タグや終了タグを省略しても構わない、とされているものもある。

[^1]:HTMLの仕様書では、通常要素は内容に関する制限、タグの由来などによってさらにいくつかの種類に細分化されている。ここでは簡単のため、開始タグと終了タグからなる要素を全て通常要素と呼んでいる。

開始タグだけが単独で使われる場合もある。上の例でいうと `<meta charset="utf-8">`がこれに該当する。これを**空要素**(void element)という。空要素は、終了タグの省略された通常要素と見かけは似ているが、内容を持たない点が大きく異なっている。

通常要素と空要素を合わせて**要素**(element)という。

要素の中には、その要素の性質や振る舞いを制御する項目を開始タグの内側に記述しているものがある。上の例では`<a href="http://example.jp/index.html">example.jpトップページ</a>`が該当する。この`href=""`の部分を**属性**といい、`=`の前を**属性名**、後ろを**属性値**という。これは`a`要素（アンカー、目印を表す要素）に`href`属性を加えることでリンクを表現している。属性値は必ず一重引用符`'`か二重引用符`"`で囲まなければならない。なお、属性によっては属性名しか記述しないものもある。(例: `<dl compact>`)

- 例：`<title>〜</title>`…ページのタイトル、`<p>〜</p>`…段落
  - 開始タグ（`<html>`, `<title>`, `<head>`など）、終了タグ（`</html>`, `</title>`, `</head>`など）
    - ほとんどの場合、開始タグと終了タグは対にして用いる
  - 開始タグと終了タグで囲まれた部分：要素
    - 要素は入れ子にすることができる（例：`<html><head>〜</head><body><p>〜</p></body></html>`）
- 他ページへのリンク：`<a href="リンク先のURL">`リンクを張る文字列`</a>`
  - `href="..."`の部分を属性という。属性は要素の開始タグに付けることができる。hrefの部分を属性名、"..." の部分を属性値という。
- HTML文書
  - html要素のみからなる文書
  - html要素の中に他の要素が入れ子状に含まれる
  - HTML文書=html要素を根とする木
  - 1行目に、文書がHTMLで書かれていることを表す目印（`<!DOCTYPE html>`, DOCTYPE宣言）を置く
    - 以前は文書型宣言と呼ばれ、記法がもっと複雑であった。最近はこれだけでよい。
  - 一般的に、ページの外見（見た目）はHTML文書には記述されない
    - HTML文書をどのように表示するかはWebエージェント次第
    - ページの見た目を指定する方法：スタイルシート（CSSなど）…本講義では触れない